OPENAI:n VECTOR STORE

Aineisto.txt ja kuvatekstit.txt pitää laittaa Openai:n vector storeen.

Kirjaudu Openai-platformiin ja valitse Dashboard->Storage.
Luo kaksi uutta vector storea, joista toiseen lisäät sisällöksi tiedoston
aineisto.txt ja toiseen tiedoston kuvatekstit.txt.

Ota talteen vector storejen id:t ja kirjoita ne .env-tiedostoon.

Huomaa että tässä git-julkaisussa olevat aineisto.txt ja kuvatekstit.txt
ovat pelkkiä "placeholdereita", joissa ei ole oikeaa sisältöä. Vector storeihin 
pitää laittaa riittävästi oikeaa sisältöä, jotta sovellus toimisi kunnolla.





